---
title: '大學的底線'
date: 2023-11-20
permalink: /posts/2023/11/blog-post-1/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

應老師邀請撰稿《我看我的台灣同學》，實在有些惶恐，害怕言辭過於犀利傷了台灣同學們的心；又怕言辭過於柔和，沒能起到一丁點作用，實在是左右為難。坦白說，我如何看我的台灣同學是個小問題，要看，便是要看出了什麼台灣教育的大問題，這就更難講好了。

前幾天去台大參與了一場名為「我們需要什麼樣的大學理念呢？」的專題講座，其中一位來賓作為兼職教師談及他對於台大教育狀況的不滿，認為學生太過功利化。我倒認為功利在某種程度上也不是件壞事：功利意味著要強且有目標。你大膽放眼望去，似乎可以談得上要強有目標的台灣學生，就聚集在那麼幾所頂大了。當然我不是來鼓吹功利的好處的，我只是嘆惋我所接觸到的台灣學生之困境。除卻頂大，剩下的多數學生甚至達不到功利的層面，還算不上有目標、很要強，只是在自己的最寶貴的青春時期茫然無措、焦慮不安。

茫然和焦慮的後果便是怠惰，這在課堂、課後以一種顯著的、無法忽視的氛圍瀰漫在整個校園。我這樣講不是說大家都不來上課了（但據說部分學校確實學生都不怎麼去上課），而是大家對於上課的態度，是曖昧的、不清不楚的。課對大部分學生而言是要上的，但怎麼上便各憑底線。我不願細談課堂上的百態，因為只要對高等教育現狀有所關注的人，都知道大學生的課堂有哪些姿態。但這樣一股濃烈的風氣和氛圍，在校園內凝結成學風、校風，最終成為了大學的氣質。

我一向崇尚有氣質的大學，如芝加哥大學被稱為修道院，普林斯頓被稱為僅錄取天才和瘋子等等，好的大學大多都有自己的調性。這個調性不來自於學校的規模、華麗程度、裝潢或是請了多少名師，而是來自於在這所學校學習生活的每一位學生。所以從這所學校走出去的學生自然而然擁有了這所學校的氣質，而這所學校的氣質又從這些學生身上凝鍊。這不是一個雞生蛋蛋生雞的問題，究其源頭，是這一所學校是否有品味，有風骨，有傲骨。台大的那場小小的專題講座上，另一位來賓提問引入外方辦學是否可行，主講人連連搖頭。搖頭的原因不在於有沒有校舍和大樓，不在於有沒有資金和生源，主講人擲地有聲地告訴我們，「國外的大學教授可以直接給學生不及格，可以驕傲宣布我們今年多少學生沒有畢業，台灣可以嗎？不可以，所以這並不是錢的問題。你什麼時候解決了這個，再談外方辦學」。我深以為然，目前在我看來，有些大學已經開始沒有底線了。

以我接觸到的教師和課堂來看，不要談直接硬氣地讓大批不學的、亂學的學生不合格，甚至有時會給我一種感覺，即「教師好像在求學生學」。這實在是個奇怪的現象，畢竟高等教育階段是自由的，不單單是說大學內自由，更是說你選擇上大學與否是自由的。高等教育是每一位大學生的自我選擇，而自由選擇理應是讓那些主動求學的人進入這一學術象牙塔才是。換言之，既然進入了大學，學習便是自己的事情了。怎麼會落得教師企盼學生能多學一點，求著學生多讀一些呢？當然，我也認識到，自我選擇也不一定是主動的，受社會、家庭、同輩壓力等的影響，這也極有可能是一個被迫完成的自我選擇。但如此一來招了一大批不想學的學生進校園，再讓老師委曲求全，實在不是一件正常的事情。恐怕我的想法會遭致批判，因為學生在大學內會面臨很多身不由己的選擇，無論是上的課不喜歡，還是社團活動太多、校內工作太忙，多少都對學業懈怠了。

對學業的懈怠也不啻體現在課堂的慵懶肆意，也體現在學生的課後作業情況。這一學期來聽了不少發言和報告導讀，實在是有些觸目驚心。有時候我分不太清楚，是我的標準太嚴苛，還是課程要求太寬鬆。如果對於一份英文材料的導讀僅僅是全程誦讀其中文翻譯，這恐怕是我見過最拙劣的報告方式。當然，我並非對全程誦讀中文翻譯有何偏見，我只是認為「導讀」一事，似乎不太可以這樣應付。當然，還有課後作業。僅針對我所就讀的這所學校，不少同期的交換學生和我談到，這裡的課後作業有些兒戲：缺失起碼的學術要求，甚至連參考文獻和引用都可以不註明，這在他們的國家屬於學術不端。我急忙為台灣某大學開脫，這般要求可能需要循序漸進地來。交換學生不置可否，因為在他們的國家，作業要以Essay的格式上繳，即包含完整的學術規範；報告的投影片需要在每一頁註明引用，需要在最後附上參考文獻。有一位交換學生甚至和我笑談：「這哪裡是大學，這是高中。」，言外之意是：在這裡，沒有這些規約束縛的嚴肅而濃厚的學術氣息，一切都那麼輕鬆愜意。

輕鬆愜意的後果，是大家開始選擇「知難而退」。我斷不是在這裡鼓吹苦難云云，但世上這般多的難事，退到何處是好？古人說：「天將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨」，倘若是現在，恐怕大家先跑光了。我擺出一個認同古人的論斷：要想做成世界上的任何的偉大的事情，都需要苦難的磨礪。因為簡單的事情早就被做完了，剩下的都是難事，很多時候欲成大事我們便無路可退。可現在的現實是，大家開始知難而退，最終無人做大事，擔大任了。這實在有點恐怖了，因為拒絕大事的心態很複雜，先是知難而退，一直退下去難免良心不安，就不得不安慰自己道：「事不關己，高高掛起」。可在我過往的閱讀、想像之中，所謂大學，是「為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平」。但如今再看，好像不太妥帖了。這些事哪一件是容易事？又有哪一件事可以事不關己高高掛起呢？

不過我也不是要用這般宏願綁架勒索各位，只是回到開頭的那個問題，我大概能知曉為何多數大學生們茫然無措而焦慮不安了。如果學生不能懷揣理想進入自由之地，那恐怕便好似無頭蒼蠅，失去一切的重心和目標，亂飛不滯，惱人不止。不過哪怕我們的學生向台大看齊，倒也好像無法擁有這般經世濟民的宏願，畢竟連在台大任職的老師都講，學生太功利了，不過這又是另外一碼事了。在此之前，我們還是先想想辦法，起碼讓高等教育有個底線，讓學生成為學生，讓大學成為大學。
