---
title: '写在留学之前'
date: 2024-04-02
permalink: /posts/2024/04/blog-post-4/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---
> 笔者按：这是几篇小日记的合集，名为写在留学之前。日期上穿插在2024年4月到五月，基本是我近几年来最闲逸的时光：尘埃落定，与世无争。故收录在同一篇blog里。

---
## 2024.04.02
---
一直无聊地在社群媒体上寻觅，想要找到一点可以激励人心的力量，但这很难找到。大家都倾向于在众人面前表演成功，因此很少有人会把自己的辛酸往事和盘托出。而我喜欢的故事，是天行健君子以自强不息，而不是一手好牌打得稀烂的后悔或是虚度光阴的精致。

相比于现在的留学故事，过去的那些往往更能感动到我。现在的留学故事太多的精致利己主义，让人看了不免心浮气躁。不是捷径就是歧途，又或者是浮华的、纷乱的花花世界，没有人在劝你读书，没有人在教你学习。先前在一些运营许久的留学论坛上，看到过不少过去的前辈的经历，谈到自己是怎样克服万难，坚定求学之梦的。好不真实，我们的社会仅仅只是过了十数年，整个社会的风气已经陡然一变，变得那么陌生，那么奇怪。

---
## 2024-04-06
---
前几天因为想要每天做些计划，翻出来之前的本子，发现了自己初高中时期的日记，很是感慨。当时的烦恼现在已经完全不是烦恼，当时的梦想在现在看来也是浮云。人在霎那数年间的转变和改变，远远大于我们浅薄的想象。那时候的自己大概怎么也想不到以后会选择出国留学，还是美国。不过也怪我意志不坚，总是喜新厌旧。大二迷恋伦敦大学学院，大三又悄然爱上了宾夕法尼亚，天价的学费面前转向了密歇根，又被威斯康辛的人事物迷住。准备留学的短短两年，就已经接二连三地爱来爱去，很难说这样的品质能做成什么大事。如若不是上帝顾念我，恐怕是一事无成了。

但我仍然对自己抱有希望，希望能够朝着目前想好的这条路往前走。但也只好求上帝垂怜，祈祷我的人生之路可以吻合我的规划。自然人生中有大小惊喜惊吓，但是如果能够坚守一条正路，那也是值得无比骄傲自豪的。这也大概是我想要记下三五年日记的原因，回首过去，看到困难一个个被征服，看到目标被一个个达成，总在告诉我一件事：船到桥头自然直。“不要为明天忧虑”是我自小便听父母说起的圣经金句，但是总因为自己的信心软弱，而找不到真正的依靠。

在1月3日那天的日记上，我写下我被威斯康辛拒录的事情。但在最后我写到：“今日的拒绝是为了更好的录取，只是我没有保底学校了。不过这或许是上帝告诉我，全心全力仰望祂便不需保底，因祂便是我最大的保障。”

---
## 2024-04-12
---
今天在签证系统完成了照片和费用的缴交，并且预约了五月份的面签。这意味着我的留学之旅走出了一大步，等待五月份的面签结束，就可以计划留美的具体事宜了。读季羡林的《留德十年》，读到他们当年出国留学的行政手续之简单，有仿若隔世感。细想来确实隔世，那时候的世界还在战火之中，而就是在战火之中，读出了一批又一批的有志之士。
没有想到我半推半就走到了这一步，回想自己申请留美的种种往事，好不真实。曾经的自己大概怎么也想不到现在的我有这样的勇气和魄力，或许当年有勇气夸下海口，但如今真的兑现了全程不靠中介，只靠自己。感谢上帝的带领，也求神继续看顾，保守我心。

---
## 2024-05-21
---
这两天在准备一场宣讲的讲稿，介绍我的申请经验。于是将曾经的那些翻找出来，但帮上忙的实在不多。一来我不爱记录自己还未成功的努力过程，二来这一路上也确实没有留存什么有价值的材料。于是只能靠着头脑回想，再回想。

上周通过了美国签证的面签，也拿到了实习的录用。一切都在神的带领中有序不迭地进行着，很奇妙，也很平安。过往那些事，没有一件是急急忙忙的做成的，都是慢慢的等待，慢慢的守望，慢慢的准备。去年在申请季的时候，我写下：“上帝是慢慢来的上帝”，不曾想一路上的大事小事，也都是这样发生。

这段时间大概是我最闲暇的时光了，没有压力，也没有焦虑。一切都在按照本来的路径流淌，我只需要坐看云卷云舒。这样好的日子不多，但一旦有了，对生命来说就是莫大的安慰。我感激着这一刻的发生，也感激着这一切的发生。不知在六十年以后，我会不会回忆起这段黄金般的午后，这段奇妙的，感动的生命旅程。

感谢上帝，一路的带领，一路的保守。求神带领我行在你的路中，永远不至偏离。
